# 컴퓨터 과학(Computer Science)계의 베트남

## 원문 및 저자

- [The Vietnam of Computer Science](https://www.odbms.org/wp-content/uploads/2013/11/031.01-Neward-The-Vietnam-of-Computer-Science-June-2006.pdf)
- [Ted Neward](https://www.linkedin.com/in/tedneward)

## 본문

Ted Neward 의 허가를 받고 "The Blog Ride, Ted Neward's Technical Blog" 를 재발행

(2년 전, 샌디에고에서 열린 마이크로소프트의 테크에드에서, 나는 컨퍼런스 후 행사에서 Harry Pierson 과 Clemens Vasters 와 대화에 참여했다. 그리고 우리 셋이 모일 때는 보통 그렇듯, 아키텍처에 관한 주제가 우리 토론의 최전선에 있었다. 우리 주위에 군중이 모여들었고, 그것은 즉흥적인 동질 그룹 세션으로 변했다. 객체/관계형 매핑(Object/relational mapping) 기술에 관한 주제가 나왔고, 바로 그때 나는 처음으로 "객체/관계형 매핑은 컴퓨터 과학의 베트남이다"라는 표현을 만들어냈다. 그 사이에, 나는 이 표현을 만들어 낸 이후에 구체화해달라는 수많은 요청을 받았고, ADO.NET 3.0에서 "엔티티 지원(entity support)"에 관한 마이크로소프트의 최근 발표와 EJB 엔티티 빈 및 JDO를 대체할 Java Persistence API 의 수용을 감안할 때, 정확히 그렇게 할 때가 된 것 같았다.)

미국 역사상 어떠한 무장 충돌도 베트남만큼 미군을 괴롭히지는 못했다. 많은 다양한 요소들이 현대 미국 역사에서 가장 결정적인 전환점을 만들었는데, 그것(미국 역사와 베트남 전쟁)을 분리해내려는 비전문가들의 시도를 무시할 정도였다.(비꼬는 듯한 표현인듯. 역주) 그럼에도 불구하고, 베트남의 이야기는 근본적으로 단순하다 : 미국은 간단하지만 불분명하고 상반된 목표를 가진 군사 프로젝트를 시작했고, 금새 늪에 빠져서 두 정부 부처(법무, 군대)를 무너뜨렸다. 또한 적어도 향후 40년 간 미군 교리에 깊은 상처를 남겼다.

비록 말하고자 하는게 진부해 보일 수 있더라도, 객체/관계형 매핑은 컴퓨터 과학계의 베트남이다. 시작은 잘 되고, 시간이 지날수록 복잡해지고, 머지않아 사용자들은 명확한 경계 없이, 명확한 승리 조건 없이, 명확한 출구 전략 없이 무작정 일을 하게 되는 수렁을 나타낸다.

### 역사

(중략)

**베트남의 교훈**

배트남은 군사적, 정치적 역사를 공부하는 학생들에게 "무엇이, 언제, 어디에서 잘못되었는가 ?" 라는 흥미로운 문제를 제시한다. 분명히, 미국 정부가 전쟁 중 실패를 인정하지 않으려는 태도는 쉽게 희생양을 만든다. 하지만 현대 사회의 역사에서 어떤 정부도 전쟁의 성쇠에 대해 국민들에게 솔직했던 적은 없다. 미국 정부가 50년 전, '마지막 "좋은" 전쟁'으로 알려진 제2차 세계대전 동안의 활동을 신중하게 검열한 것이 하나의 예시이다. 베트남의 결정적 실패 지점으로 군사적 목표의 부재를 지적하는 것도 유혹적이다. 하지만 다른 비군사적 목표들도 미국과 다른 정부들에 의해 베트남의 이야기와 같은 거대한 실패 없이 성공적으로 수행되었다. 또한, 미국이 사실 남부 인도차이나에서의 충돌로부터 원하는 명확한 목표를 가지고 있었다는 점을 지적하는 것이 중요하다. 남베트남 정부의 붕괴를 막고, 그것이 불가능하다면 '공산주의의 확산'을 중단시키는 것이었다. 미국 정부가 제너럴 윌리엄 웨스트모어랜드가 항상 주장했듯이, 군을 최대한 발휘하려는 데에 머뭇거렸던 것일까? 베트남에서의 실패는 분명히 군사적인 것이 아니었다. 사상자 수치는 미국이 다른 어떤 측정 기준으로도 분명히 승리하고 있었다는 것이 분명하다.
그렇다면 베트남의 주요 실패는 무엇이었을까? 그리고, 더 중요하게, 이 모든 것이 O/R 매핑과 무슨 관련이 있을까?

### 베트남과 객체/관계형 매핑

